    战国时，秦国很强大，常常进攻别的国家。有一回，赵王
得了一件无价之宝，叫和氏璧。秦王知道了，就写了一封
信给赵王，说是愿意拿十五座城换这块璧。
    赵王接到信后非常着急，立即召集大臣来商议。大家说秦
王不过是想把和氏璧骗到手罢了，不能上他的当；可要是
不答应，又怕他派兵来进攻。
    正在为难的时候，有人说有个叫蔺相如的人，勇敢机智，
也许他能解决这个难题。
    赵王把蔺相如找来，问他该怎么办。
    蔺相如想了一会儿，说：“如果秦国提出用城换璧，我国
却不答应，那理亏的是我们。如果我们把和氏璧给了秦国
，秦国却不给我们十五座城，那理亏的就是他们。我愿意
带着和氏璧到秦国去。如果秦王真的拿十五座城来换，我
就把璧交给他；如果他不肯交出十五座城，我一定把璧完
好无缺地送回来。”于是赵王就派蔺相如带着和氏璧去了
秦国。
    蔺相如到了秦国，进宫见了秦王，献上和氏璧。秦王双手
捧住璧，一边看一边称赞，绝口不提十五座城的事。蔺相
如看这情形，知道秦王没有拿城换璧的诚意，就上前一步
，说：“这块璧有点儿小毛病，让我指给您看。”秦王听
他这么一说，就把和氏璧交给蔺相如。蔺相如捧着璧，往
后退了几步，靠着柱子站定。他怒发冲冠，说：“我看您
并不想交付十五座城。现在璧在我手里，您要是强逼我，
我的脑袋就和璧一起撞碎在这柱子上！”说着，他举起和
氏璧就要向柱子上撞。秦王怕他真的把璧撞碎了，连忙说
一切都好商量，就叫人拿出地图，把允诺划归赵国的十五
座城指给他看。蔺相如说和氏璧是无价之宝，要举行个隆
重的典礼，他才能交出来。秦王只好跟他约定了举行典礼
的日期。
    蔺相如反复思量，觉得秦王还是不会信守承诺的，一到客
舍，就叫手下人化了装，带着和氏璧抄小路先回赵国去了
。到了举行典礼那一天，蔺相如进宫见了秦王，说：“秦
国的国君历来不守信用，我怕有负赵王所托，已经让人把
和氏璧送回赵国了。如果您有诚意，先把十五座城交给我
国，我国马上派人把璧送来。我们怎么敢为了一块璧而得
罪强大的秦国呢？我知道欺骗了您是死罪，您可以杀了我
，但请好好考虑我的话。”秦王没有办法，只得客客气气
地把蔺相如送回了赵国。
    这就是“完璧归赵”的故事。蔺相如立了功，赵王封他做
上大夫。
    过了几年，秦王约赵王在渑池会面。赵王胆怯，不敢去。
但蔺相如和大将军廉颇认为对秦王不能示弱，还是去的好
，赵王才决定动身，让蔺相如随行。廉颇带着军队送他们
到边境上，作好了抵御秦军的准备。
    赵王到渑池与秦王会面。秦王要赵王鼓瑟。赵王不好推辞
，鼓了一段。秦王就叫人记录下来，说在渑池会上，秦王
令赵王鼓瑟。
    蔺相如看秦王存心侮辱赵王，便向前走了几步，说：“赵
王听说秦王擅长秦国的音乐，希望您能击缶助兴。”秦王
很生气，拒绝了。
    蔺相如再次上前要求，秦王还是拒绝。蔺相如说：“您现
在离我只有五步远。如果您不答应，我就跟您同归于尽！
”秦王左右的卫士想杀了蔺相如，但蔺相如怒目圆睁，厉
声呵斥，卫士竟不敢上前。秦王被逼得没办法，只好敲了
一下缶。蔺相如也叫人记录下来，说在渑池会上，秦王为
赵王击缶。
    秦国的大臣不甘心，继续发难，但蔺相如毫不示弱，直到
会面结束，秦王也没占到便宜。秦王知道廉颇已经在边境
上作好了准备，不敢拿赵王怎么样，只好让赵王回去。
    蔺相如在渑池会上又立了功。赵王封蔺相如为上卿，职位
比廉颇还高。
    廉颇很不服气，他对别人说：“我廉颇立下了那么多战功
，他蔺相如就靠一张嘴，反而爬到我头上去了。要是我碰
见他，一定要让他下不来台！”蔺相如听说了，就请病假
不上朝，免得跟廉颇见面。
    有一天，蔺相如坐车出去，远远看见廉颇过来了，他赶紧
叫车夫把车往回赶。蔺相如的门客们可看不顺眼了，对蔺
相如说：“您见了廉颇像老鼠见了猫似的，为什么要怕他
呢？”蔺相如说：“诸位请想一想，廉将军和秦王比，谁
厉害？”门客们说：“当然是秦王厉害！”蔺相如说：“
秦王我都不怕，还会怕廉将军吗？秦王之所以不敢进攻我
们赵国，就是因为有我们两个人在。如果我们俩闹不和，
就会削弱赵国的力量，秦国必然乘机来攻打我们。我之所
以避着廉将军，为的是我们赵国啊！”
    蔺相如的话传到了廉颇的耳朵里。廉颇静下心来想了想，
觉得自己为了争一口气，就不顾国家利益，真不应该。于
是，他脱下战袍，背上绑着荆条，到蔺相如门上请罪。蔺
相如见廉颇来请罪，连忙出来迎接。从此以后，他们俩成
了好朋友，同心协力保卫赵国。