很久很久以前，有个十分可爱、人见人爱的小女孩。每个人都很喜欢她，不过最爱她的，还是她的外婆——这位老人家，恨不得把自己所有最好的东西，全都给她。外婆曾经送过她一顶用红色天鹅绒缝制的小帽子，这顶帽子戴在女孩头上，格外合衬，于是，她就成天成天地戴着这顶帽子，什么别的都不愿戴。久而久之，别人就都管她叫“小红帽”了。
有一天，妈妈对她说：“过来，小红帽，这儿有块蛋糕，还有瓶葡萄酒，我希望你能够把这些给外婆送去。你知道，外婆现在病了，身体很虚弱，吃了这些，多少能够恢复些精神。现在，趁着天还不太热，赶紧出门。路上千万要小心，不许离开大路，四处乱走，如果你在林间摔了一跤，打碎了酒瓶，弄翻了蛋糕，就没有东西能给外婆了。进了屋子以后，别忘了跟外婆说‘早上好，外婆’，也不许东瞧西看。”
“放心放心，我会把事情都办妥的。”小红帽对母亲举手发誓，做了保证。
外婆独自住在大森林里，从村子这边走路过去，需要半个小时。小红帽才刚在森林里走了一小会儿，就遇到了一只野狼。天真的小红帽，并不知道狼是种很坏的动物，所以并不怕他。
“早上好呀，小红帽！”野狼开口对她说道。
“谢谢你，狼先生，也祝您早晨愉快。”
“小红帽，你这么早出门，是要到哪儿去呀？”
“去外婆家。”
“你的篮子里，装了些什么呢？”
“蛋糕和葡萄酒：蛋糕是我们昨天才烤的。生病又虚弱的外婆，吃了这些之后，多少会有些帮助，身体也会很快好起来。”
“小红帽，你外婆住在哪儿呀？”
“大概还要在森林里走个一刻钟多点，走到三棵大橡树前面，她的屋子就在那儿，屋檐下面围着一圈核桃树篱墙。你肯定知道那个地方。”小红帽答道。
听到这番话，野狼心里盘算道：“这个美味的小东西，一口吞下去的话，相比那个住在林子里的老女人，自然要美味得多：你必须处理得小心些，只有这样，你才能把两个都给吞到肚子里去。”